# About

## Library

라이브러리란 자주 쓰일 만한 기능들을 모아 놓은 유틸(클래스)들의 모음집입니다. 재사용이 필요한 기능으로 반복적인 코드 작성을 없애기 위해 언제든지 필요한 곳에서 호출하여 사용할 수 있도록 Class나 Function으로 만들어진 것입니다. 사용 여부는 코드 작성자 선택 사항이며 새로운 라이브러리 제작 시에도 엄격한 규칙이 존재하지 않습니다. 제작 의도에 맞게 작성하면 됩니다.

예시로 표현하자면 톱, 망치, 삽같은 연장입니다. 도구를 쓸 때, 급하면 썰어야 할 곳에 망치를 쳐도 됩니다. 땅 파야할 때 톱으로 땅을 긁어내도 됩니다.

사람은 도구를 선택하는 입장이기 때문에, 어떤 도구를 사용하든 원하는 것을 만들어낼 수 만 있으면 됩니다.

대표적인 iOS 라이브러리들은 [여기](https://github.com/vsouza/awesome-ios)에서 확인할 수 있습니다.

## Frameworks

GoF의 디자인 패턴으로 유명한 랄프 존슨(Ralph Johnson) 교수는 프레임워크를 "소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게끔 일련의 협업화된 형태로 클래스들을 제공하는 것" 이라고 정의하였습니다.

프레임워크는 라이브러리와 달리 어플리케이션의 틀과 구조를 결정할 뿐만 아니라, 그 위에 개발된 개발자의 코드를 제어합니다. 프레임 워크는 구체적이며 확장 가능하느 기반 코드를 가지고 있으며 설계자가 의도하는 여러 디자인 패턴의 집합으로 구성되어 있습니다.

사용자(프로그래머)와 실제 구현하고자 하는 기능 사이에, 사용자로 하여금 구현하고자 하는 기능을 쉽게 쉽게 제공해주는 중간 계층이란 면에 있어서 라이브러리와 프레임워크는 일견 비슷한 점이 있습니다.

그러나 앞서 언급하였다시피 프레임워크는 설계의 기반이 되는 부분을 기술한 확장 가능한 기반 코드를 포함한다는 점에서 라이브러리와 차이점이 존재합니다. 프레임워크는 어플리케이션의 흐름을 통제하지만 라이브러리는 그러지 않습니다. 확장 가능한 기반 코드에는 프레임워크 제작자의 설계 철학이 담겨 있으며, 차후 이 프레임워크 사용자가 제작자가 설계한 구조를 유지하면서 확장할 수 있도록, 제작자에 의해 의도된 제약 사항이 존재합니다. 이런 제약 사항은 흔히 디자인 패턴을 구현한 코드의 형태로 표현되는데, 가장 흔한 예로 MVC 패턴을 말할 수 있습니다.


예시로 표현하자면 프레임워크는 차, 비행기, 배같은 탈것입니다. 사람이 타서 엔진 켜고, 기어 넣고, 핸들 돌리고, 운전하거나, 조종하거나 해야합니다. 탈것은 정해진 곳으로만 다녀야 합니다. 차를 타고 하늘을 날거나, 배를 타고 땅으로 갈 수는 없습니다. 하지만, 그 목적에 맞게 만들어져 있기 때문에, 톱이나 망치를 들고 먼저 탈것을 만들어야할 필요가 없습니다. 그저 정해진 규칙에 맞춰서 엔진, 기어, 핸들만 잘 돌리면 됩니다.

## API

개발자가 공개적으로 노출한 멤버들을 사용하여 기능에 접근하고, 해당 기능을 구현하는데 사용된 코드를 숨길 수 있는 인터페이스입니다.

라이브러리와 차이점을 들자면, 라이브러리는 특정 목적을 위해 별도로 제공되는 함수들의 모음으로서 외부로 노출되는 형태와 내부에서 돌아가는 형태 둘 다 포함한 개념입니다. 그러나 API는 외부로 노출되는, 인터페이스 역할을 하는 함수들의 모음으로서 API를 통해 라이브러리가 사용되는 개념입니다. 

## 아키텍쳐

기획한 내용을 프로그램화했을 경우 필요한 주요 특징을 기술적으로 설계하고 명시하는 것입니다. 도면과 같은 역할입니다.

## SDK

소프트웨어 개발 도구 모음입니다. SDK 안에는 개발에 도움이 될 개발 도구 프로그램, 디버깅 프로그램, 문서, API 등이 있습니다.



### Reference:

- http://jokergt.tistory.com/89

- https://kldp.org/node/124237
